Preparación de datos - Socialización de la meritocracia

### 2021-03-10 processing/analisis.Rmd
Parte de analisis: trabas modelos ordinales

---
title: "Análisis descriptivo de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: readable
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
```

@@

El documento se estructurará en tres apartados. El primero corresponde a la carga de datos y las librerías. El segundo a los análisis descriptivos univariados. El tercero a la sección de análisis descriptivos bivariados.

@@

## Registro de cambios desde reunión 21-1-21
- Uso de nueva base a partir de cambios en el procesamiento.
- Cambio en el nombre de variable *get ahead* por *esfuerzo*
- na.omit eliminado en gráficos Likert
- na.omit sustituido por listwise deletion en correlaciones. NOTA: Se agrega el argumento *complete.obs*
- Incorporación propuesta Francisco

## Parte 1: Cargar ibrerías y datos

```{r}
# Cargar librerías
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              stargazer, #Tablas
              sjmisc, # Tablas
              summarytools, # Tablas
              kableExtra, #Tablas
              sjPlot, #Tablas y gráficos
              corrplot, # Correlaciones
              sessioninfo, #  Información de la sesión de trabajo
              ggplot2, # Graficos
              sjlabelled) #Etiquetas

# Cargar datos
load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta
```

@@

### Prueba modelo
```{r}
library(lavaan)

baseafc<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap,sj_indirect_noln, ingresos_pc, rbd_est)
baseafc <- set_na(baseafc, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
baseafc=na.omit(baseafc)

@@

```{r results='asis'}
library(lme4)
library(texreg)
results_0_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_1_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + ingresos_pc + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_2_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + sj_indirect_noln + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_3_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 +  perc_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_4_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + atri_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)

>>>>

---
title: "Análisis descriptivo de datos - Socialización de la meritocracia"
author: "Castillo, J.C., Iturra, J., Meneses, F. & Venegas, M."
date: '`r Sys.Date()`'
output:
  html_document:
    df_print: paged
    theme: readable
    toc: yes
    toc_float: yes
    numbersections: true
editor_options:
  chunk_output_type: inline
---
```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
	echo = TRUE,
	message = FALSE,
	warning = FALSE
)
```

@@

El documento se estructurará en cuatro apartados. El primero corresponde a la carga de datos y las librerías. El segundo a los análisis descriptivos univariados. El tercero a la sección de análisis descriptivos bivariados. Por último, la cuarta sección estará dedicada al análisis multivariado.

@@

## Registro de cambios desde reunión 21-1-21
- Uso de nueva base a partir de cambios en el procesamiento.
- Cambio en el nombre de variable *get ahead* por *esfuerzo*
- na.omit eliminado en gráficos Likert
- na.omit sustituido por listwise deletion en correlaciones. NOTA: Se agrega el argumento *complete.obs*
- Incorporación propuesta Francisco
- Agrega variables promedio de percepción de meritocracia (en estudiantes y apoderados) a la matriz de correlaciones principales.
- Agrega matriz de correlaciones sobre variables de ingresos y controles
- Agrega sección de análisis mulivariado

## Parte 1: Cargar librerías y datos

```{r}
# Cargar librerías
pacman::p_load(dplyr, #Manipulacion de datos
              stargazer, #Tablas
              sjmisc, # Tablas
              summarytools, # Tablas
              kableExtra, #Tablas
              sjPlot, #Tablas y gráficos
              corrplot, # Correlaciones
              sessioninfo, #  Información de la sesión de trabajo
              ggplot2, # Graficos
              sjlabelled, # Etiquetas
              ordinal, # Modelos ordinales,
              mixor, # Modelos ordinales
              lme4, # Modelos mixtos,
              lavaan, # CFA
              texreg # Tablas modelos
)
# Cargar datos
load(file = "../input/data/ap_est.RData") # Base conjunta

# Orden para modelos ordinales (mixor package)

ap_est_rbd<-ap_est[order(ap_est$rbd_est),]
```

@@

### Prueba modelo
```{r}
baseafc<- ap_est %>% select(perc_trabajo_duro_est,perc_trabajo_duro_ap,perc_esfuerzo_est,perc_esfuerzo_ap, perc_falta_talento_ap, perc_falta_talento_est, perc_falta_esfuerzo_est, perc_falta_esfuerzo_ap,sj_indirect_noln, ingresos_pc, rbd_est)
baseafc <- set_na(baseafc, na = c(5,9), drop.levels = TRUE, as.tag = FALSE)
baseafc=na.omit(baseafc)

@@

## Parte 4: Análisis multivariado
### Modelos con todas las versiones de variables dependientes

```{r results='asis'}
# Modelos 0: nulos con indicadores separados
mmn_1 <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)
mmn_2 <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelos 0: nulos con promedio indicadores
mmnp <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelos 0: nulos factores

# Tabla

htmlreg(list(mmn_1, mmn_2, mmnp), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")

#summary(mmn_1)
#summary(mmn_2)
#summary(mmnp)
```

```{r results='asis'}
# Modelos 1: L1 con indicadores separados
mml1_1 <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

mml1_2 <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelos 1: L1 con promedio indicadores
mml1p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelos 1: L1 factores
mml1p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

# Tabla
htmlreg(list(mml1_1, mml1_2, mml1p), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")

#summary(mml1_1)
#summary(mml1_2)
#summary(mml1p)
```

```{r}
# Modelos 2: L2 con indicadores separados
#mml2_1 <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ ingresos_esc + 
 #               univ_esc + 
  #              heterogen_esc
   #             + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.

mml2_1 <- mixor(factor(perc_esfuerzo_est) ~ ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")

#mml2_2 <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ ingresos_esc + 
 #               univ_esc + 
  #              heterogen_esc
   #         + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.

mml2_2 <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")

# Modelos 2: L2 con promedio indicadores
mml2p <- lmer(prom_percmer_est ~ 1 + ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc 
              + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelos 2: L2 factores

# Tabla
#htmlreg(list(mml2_1, mml2_2, mml2p), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div #style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, #caption = "Socialización de la percepción meritocratica")

summary(mml2_1)
summary(mml2_2)
summary(mml2p)
```

```{r}
# Modelos 3: L1+L2 con indicadores separados
mml1l2_1 <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ + perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc 
                 + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.

#mml1l2_1 <- mixor(perc_esfuerzo_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
 #                perc_trabajo_duro_ap + 
  #               sj_indirect_ln + 
   #              sj_direct + 
    #             ingresos_tramos + 
     #            ingresos_esc + 
      #           univ_esc + 
       #          heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit") # Se queda pegado

#mml1l2_2 <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
 #                perc_trabajo_duro_ap + 
  #               sj_indirect_ln + 
   #              sj_direct + 
    #             ingresos_tramos + 
     #            ingresos_esc + 
      #           univ_esc + 
        #         heterogen_esc 
         #        + (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.

mml1l2_2 <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit")

# Modelos 3: L1+L2 con promedio indicadores
mml1l2p <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 #heterogen_esc 
                + (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelos 3: L1+L2 factores

# Tabla
#htmlreg(list(mml1l2_1, mml1l2_2, mml1l2p), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")

summary(mml1l2_1)
summary(mml1l2_2)
summary(mml1l2p)
```

```{r results='asis'}
# Modelos 4: interacción y controles con indicadores separados
mmin_1 <- clmm(factor(perc_esfuerzo_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 #heterogen_esc + 
                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + 
                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln +
                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + 
                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct +
                 region_est +
                 dependencia_est +
                 pos_pol_est + 
                 genero_est +
                 educ_padre +
                 educ_madre +
                 libros_hogar_est + 
                 recompensa + 
                 pos_pol_ap +
                 genero_ap +
                 educ +
                 libros_hogar_ap +
                 recompensa_hijos +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.

#mmin_1 <- mixor(factor(perc_esfuerzo_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
#                 perc_trabajo_duro_ap + 
#                 sj_indirect_ln + 
 #                sj_direct + 
  #               ingresos_tramos + 
   #              ingresos_esc + 
    #             univ_esc + 
     #            heterogen_esc +
      #           perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + 
       #          perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln +
        #         perc_esfuerzo_ap*sj_direct + 
         #        perc_trabajo_duro_ap*sj_direct +
          #       region_est +
           #      dependencia_est +
            #     pos_pol_est + 
             #    genero_est +
              #   educ_padre +
               #  educ_madre +
                # libros_hogar_est + 
                 #recompensa + 
                 #pos_pol_ap +
                 #genero_ap +
                 #educ +
                 #libros_hogar_ap +
                 #recompensa_hijos +
                 #edad, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit") # Se queda pegado

mmin_2 <- clmm(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + 
                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln +
                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + 
                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct +
                 region_est +
                 dependencia_est +
                 pos_pol_est + 
                 genero_est +
                 educ_padre +
                 educ_madre +
                 libros_hogar_est + 
                 recompensa + 
                 pos_pol_ap +
                 genero_ap +
                 educ +
                 libros_hogar_ap +
                 recompensa_hijos +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est) # clmm no funciona con L2, coeficientes dan NA.

#mmin_2 <- mixor(factor(perc_trabajo_duro_est) ~ perc_esfuerzo_ap + 
 #                perc_trabajo_duro_ap + 
  #               sj_indirect_ln + 
   #              sj_direct + 
    #             ingresos_tramos + 
     #            ingresos_esc + 
      #           univ_esc + 
       #          heterogen_esc +
        #         perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + 
         #        perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln +
          #       perc_esfuerzo_ap*sj_direct + 
           #      perc_trabajo_duro_ap*sj_direct +
            #     region_est +
             #    dependencia_est +
              #   pos_pol_est + 
               #  genero_est +
                # educ_padre +
                 #educ_madre +
                 #libros_hogar_est + 
                 #recompensa + 
                 #pos_pol_ap +
                 #genero_ap +
                 #educ +
                 #libros_hogar_ap +
                 #recompensa_hijos +
                 #edad, data = ap_est_rbd, id = rbd_est, link="logit") # Se queda pegado o arroja muchos NA

# Modelos 4: interacción y controles con promedio indicadores
mminp <- lmer(prom_percmer_est ~ perc_esfuerzo_ap + 
                 perc_trabajo_duro_ap + 
                 sj_indirect_ln + 
                 sj_direct + 
                 ingresos_tramos + 
                 ingresos_esc + 
                 univ_esc + 
                 heterogen_esc + 
                 perc_esfuerzo_ap*sj_indirect_ln + 
                 perc_trabajo_duro_ap*sj_indirect_ln +
                 perc_esfuerzo_ap*sj_direct + 
                 perc_trabajo_duro_ap*sj_direct +
                 region_est +
                 dependencia_est +
                 pos_pol_est + 
                 genero_est +
                 educ_padre +
                 educ_madre +
                 libros_hogar_est + 
                 recompensa + 
                 pos_pol_ap +
                 genero_ap +
                 educ +
                 libros_hogar_ap +
                 recompensa_hijos +
                 edad +
                 (1|rbd_est), data = ap_est)

# Modelos 4: interacción y controles factores

# Tabla
htmlreg(list(mmin_1, mmin_2, mminp), star.symbol = "\\*", center = T, custom.note = " <div style='text-align: justify'> $***p <$ 0.001, $**p <$ 0.01, $*p <$ 0.05 <br>" , caption.above = T, caption = "Socialización de la percepción meritocratica")

#summary(mmin_1)
#summary(mmin_2)
#summary(mminp)
```

```{r results='asis'}
results_0_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_1_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + ingresos_pc + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_2_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + sj_indirect_noln + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_3_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 +  perc_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)
results_4_accum  = lmer(perc_merit_est ~ 1 + atri_merit_ap + (1| rbd_est), data = apod_cfa2_sco, REML=F)

### 2021-03-10 processing/preparacion-datos.Rmd
Parte de analisis: trabas modelos ordinales

## Registro de cambios desde reunión 21-1-21:
- Cambio presentación de las variables. Se dividen entre variables estudiantes y apoderados.
- Se modifica la introducción en función del cambio de estructura.
- Cambio etiquetas variables percepción meritocracia. Se asignan etiquetas más intuitivas para los indicadores.
- Se agrega código de frecuencias posterior a la recodificación por cada variable.
- Se añade tabla descriptiva general, la cual incluye NA's.
- Se arregla construcción de ingreso del hogar. Faltaba una categoría por codificar.
- Se recodifican los valores 8 y 9 en Ns/Nr para las variables de posición política.
- Se desactiva indice flotante ya que choca con la tabla de summarytools.
- Se agregan variables para nueva propuesta
- Se arregla caso mal pareado (897 estudiante). Era un error de tipeo, aunque no cambia el N.

@@

>>>>

## Registro de cambios desde reunión 21-1-21:
- Cambio presentación de las variables. Se dividen entre variables estudiantes y apoderados.
- Se modifica la introducción en función del cambio de estructura.
- Cambio etiquetas variables percepción meritocracia. Se asignan etiquetas más intuitivas para los indicadores.
- Se agrega código de frecuencias posterior a la recodificación por cada variable.
- Se añade tabla descriptiva general, la cual incluye NA's.
- Se arregla construcción de ingreso del hogar. Faltaba una categoría por codificar.
- Se recodifican los valores 8 y 9 en Ns/Nr para las variables de posición política.
- Se desactiva indice flotante ya que choca con la tabla de summarytools.
- Se agregan variables para nueva propuesta
- Se arregla caso mal pareado (897 estudiante). Era un error de tipeo, aunque no cambia el N.
- Se crean variables promedios de percepción meritocrática (en estudiantes y apoderados)
- Se incorpora código detallado sobre nivel educacional. Creación de variables filtrando por sexo del apoderado.

@@

# Nivel educacional de los padres
## Nivel educacional de los padres priorizando información reportada por apoderados
```{r}
# Nivel educacional reportado por apoderados
summary(ap_proc$educ)
```

```{r}
# Nivel educacional más alto reportado por estudiantes

est_proc$educ_ap <- est_proc %>% 
             filter(educ_padre == max(educ_padre) | educ_madre == max(educ_madre))

summary(est_proc$educ_padre)
summary(est_proc$educ_madre)
```

```{r}
# Guardar respuestas del nivel educacional de los padres. Si no respondió, se incluye la respuesta más alta reportada por los estudiantes.
data$Ed_apod <- ifelse(is.na(data$Educacion), data$Ed_padres, data$Educacion)
data$Ed_apod <- set_label(x = data$Ed_apod,label = "Nivel educacional de los apoderados")
summary(data$Ed_apod)
```

```{r}
## Nivel educacional de los padres priorizando información reportada por apoderados y diferenciando por género del apoderado
## Filtrar base de datos por sexo del apoderado (padre)
data_pad = data %>%  filter(Sexo_apod==1) %>% as.data.frame()
## Guardar las respuestas nivel educativo de los padres que respondieron la encuesta; si no la respondió, se incluye lo reportado por alumno
data_pad$Educ_padre <- ifelse((is.na(data_pad$Educacion)), data_pad$Ed_padre, data_pad$Educacion)
data_pad = data_pad %>% dplyr::select(FOLIO, Educ_padre) %>% as.data.frame()
data <- left_join(x = data, y = data_pad, by=c("FOLIO"))
```

```{r}
#Padre
data$Educ_padre <- ifelse(is.na(data$Educ_padre), data$Ed_padre, data$Educ_padre)
data$Educ_padre <- set_label(x = data$Educ_padre,label = "Nivel educacional del padre")
summary(data$Educ_padre)
```

```{r}
## Filtrar base de datos por sexo del apoderado (madre)
data_mad = data %>%  filter(Sexo_apod==2) %>% as.data.frame()
## Guardar las respuestas nivel educativo de las madres que respondieron la encuesta; si no la respondió, se incluye lo reportado por alumno
data_mad$Educ_madre <- ifelse((is.na(data_mad$Educacion)), data_mad$Ed_madre, data_mad$Educacion)
data_mad = data_mad %>% dplyr::select(FOLIO, Educ_madre) %>% as.data.frame()
data <- left_join(x = data, y = data_mad, by=c("FOLIO"))
```

```{r}
#Madre
data$Educ_madre <- ifelse(is.na(data$Educ_madre), data$Ed_madre, data$Educ_madre)
data$Educ_madre <- set_label(x = data$Educ_madre,label = "Nivel educacional de la madre")
summary(data$Educ_madre)
```
